# 魔法染料

## 教师笔记

### 魔法染料混合物

可以从Kemtex教育用品（www.kemtex.co.uk）订购。该混合物不再在Kemtext网站上列为产品（由于需求量低），但是它们将按要求定做混合物，价格为每100克5.75英镑，另加增值税。
还有几种方法可以用三种单独购买的染料制成自己的混合物。 《 RSC经典化学示范手册》包含一种配方（“ 48.染色–同一染浴中的三种颜色”），其他则可以在网上找到。
来自Kemtex的Magic Dye只是酸性红色染料，直接蓝色染料和分散黄色染料的混合物。所有这些都可以从Kemtex在线订购。该方法还允许您通过选择要包括的染料颜色来自定义实验。您可以根据需要添加任意数量的颜色。例如。

- Royal直接皇家蓝，100克£6.50
- Yellow分散中黄，100克£6.75
- 酸性红，100克£7.50

还有更多颜色和数量可供选择，请发挥创意！只需确保混合使用具有不同结合方法的染料，即可使所有染料都不会着色相同的材料类型。

### 白色布料

可以从任何材料商店以便宜的价格购买材料的碎料和碎屑。 此实验仅需要一个小方块。

### 化学背景知识

魔术染料是三种不同染料分子，黄色分散染料，直接蓝色染料和酸性红色染料的混合物。
酸性红色染料的化学结构包含酸性基团，例如–CO2H和–SO3H，它们与酰胺键中的–NH基团键合。这些材料包括丝绸，羊毛和尼龙。
直接蓝色染料具有包含氢键基团的化学结构。这些基团可以与棉和人造丝上的–OH基团形成氢键。
分散的黄色染料不溶于水。它以精细溶液的形式存在于浴中，被疏水性材料（例如醋酸纤维素和聚酯）吸收为固溶体。
当将材料放入混合物中时，染料仅附着在它们可以很好结合的材料上。蓝色和黄色染料均能很好地粘合到聚酯棉上，因此从混合物中出来时，该材料看起来是绿色的。
当材料在混合物中煮沸几分钟后，颜色看起来更亮，因为额外的热能有助于克服激活键的形成，因此更多的染料分子可以附着在材料上。
下表显示了所选材料将使用上述染料的混合物进行着色的颜色：

| 布料   | 颜色              |
| ------ | ----------------- |
| 丝绸   | 红色              |
| 涤纶   | 绿色（蓝色+黄色） |
| 棉     | 蓝色              |
| 醋酸盐 | 黄色              |
| 尼龙   | 黄色              |

### 实验过程中

如果使用水壶中的沸腾水溶解魔术染料，染料仍会附着在材料上，然后将材料放置其中几分钟。 但是，如果可以使用三脚架和本生灯将水继续放在电热板上煮沸，或者如果可以使用此设备，则可以在水浴中使颜色变亮
这可以作为课堂活动进行，其中每对都有自己的烧杯，溶液和废料，或作为课堂前的演示。 您也可以将不同的废料缝在一起，制成多色。
这可以帮助解释为什么当衣物染料在洗衣机中运转时，标签和装饰/接缝会呈现出与其余衣物不同的颜色。

### 安全

开水与电炉。

### 与其他课程的联系

- 粘接

- 材料
- 颜色和染料
- 光吸收

### 与太阳能的联系

研究染料敏化太阳能电池的科学家经常研究可以用作半导体的各种材料，例如二氧化钛，氧化锌或氧化锡。不幸的是，其中许多是白色的，不会吸收可见光，可见光是我们要捕获的太阳能最多的光谱区域。
而是将有色染料附着到半导体表面。他们的工作是吸收可见光。这使电子可以激发到更高的能级，并且从此处电子被注入到半导体中以在电池中产生电流，从而为我们提供能量。
但是，重要的是要确保染料能很好地附着在半导体上，以完成其工作，而这取决于两者之间的良好结合。因此，我们必须考虑染料上的键合基团类型，以使其与半导体材料上的基团匹配。最常见的键合是酸性基团，例如–CO2H，因为它们与TiO2的键合良好。
染料敏化太阳能电池效率和稳定性的重要组成部分是染料与半导体的键合程度以及将激发的电子转移至半导体的难易程度。